# COMPRAS — sistema de input OC/OP + MRP

> Documento canônico do domínio **Compras/Produção**. Segue o padrão [../DASH_DOC_TEMPLATE.md](../DASH_DOC_TEMPLATE.md).
> **Único dash que ESCREVE no banco** (OC de tecido/aviamento + OP de produção). Schema em [../SCHEMA.md](../SCHEMA.md).
> Lógica preditiva (MRP, cobertura, custo) em [../fusion-sync/MRP.md](../fusion-sync/MRP.md). Convenções de UI (Chart.js, JWT, mobile) em [CLAUDE.md](CLAUDE.md).
>
> 🔒 **ESCOPO / DONO (14/07/2026).** Este doc (+ [../COMPRAS_MIGRACAO_ARQUITETURA.md](../COMPRAS_MIGRACAO_ARQUITETURA.md)) é o **dono do sistema Compras** — OP, MRP, insumos, custos, pagamentos, cadastro/cor do produto na OP. Toda mudança do Compras se registra **aqui**.
> O **ERP integrado** (livro-razão de estoque, localizações, Produtos, Manufatura, cutover do Tiny, Lucro Real) roda em **sessão e doc separados**: [../ERP_UNIFICACAO_MAPA.md](../ERP_UNIFICACAO_MAPA.md). **Não misturar.**
> Fronteira: o ERP **consome** a OP (a OP é a espinha única de produção) e não muda o contrato dela. Se o ERP precisa de algo do Compras, isso vira mudança **aqui**, negociada — não edição do ERP por dentro. Vocabulário compartilhado: o que o ERP chama de 7ª localização é o **"Em Produção"** — o mesmo nome do status da OP, de propósito.

## Metadata

| Campo | Valor |
|---|---|
| **Domínio** | Compras (OC tecido) + Produção (OP costureiros) + MRP |
| **Status** | Produção (refactor Phase 2/3 concluído abr/mai 2026) |
| **Owner** | Leo |
| **Última atualização** | 2026-05-28 |
| **Repos envolvidos** | `fusion-dash` (`compras.html`, input) + `fusion-sync` (`fusion_sync_producao.py`, MRP + custo) |
| **Service Render (MRP)** | `fusion-sync-producao` (cron `0 9 * * *` = 06h BRT) |
| **Dash URL** | `bi.usefusion.com.br/compras.html` (gate `dashes[]='compras'`) |
| **Arquivos que rodam** | `compras.html` (~6000 linhas — input do usuário) + `fusion_sync_producao.py` (MRP/custo, cron diário) |

---

## 1. Visão geral — por quê

O dash Compras é onde o time **registra** ordens de compra de tecido e ordens de produção (envio pra costureiro), e onde o **MRP** sugere o que produzir. Diferente de todos os outros dashes (que só leem), este **escreve** no banco e é o coração do fluxo de produção: tecido entra → vira OP no costureiro → volta como produto → alimenta o custo (CMV) que o ecommerce consome.

## 2. Quadro resumo — de onde vêm os dados

| Origem | Como entra | Destino | Frequência |
|---|---|---|---|
| **Input manual** (usuário no dash) | Forms/drawer em `compras.html` (Nova OP, Nova OC, entregas, cadastros) | `ordens_producao`, `producao_entregas`, `movimentacao_insumos`, `estoque_insumos`, `costureiros` | sob demanda |
| **MRP (sugestões)** | `fusion_sync_producao.py` calcula cobertura/ponto de reposição | `planejamento_producao` (lido pela aba Planejamento) | cron diário 06h BRT |
| **Custo (CMV)** | RPC `recalcular_custos_sku()` (cron passo 8 + botão) | `custos_sku` → `produtos.custo_total` | cron diário + manual |

## 3. Lineage

```
Usuário (dash) ──► compras.html ──► ordens_producao / producao_entregas ──┐
                                    movimentacao_insumos / estoque_insumos │
                                    costureiros                            │
                                                                           ├─► recalcular_custos_sku()
fusion_sync_producao.py (cron 06h):                                        │   (WAC v6) ──► custos_sku
  vendas 90d (vw_pedidos_completo) + estoque + em_producao                 │        └─► produtos.custo_total
  ──► planejamento_producao (sugestões) ──► aba Planejamento               │              └─► dash ecommerce
                                                                           │
movimentacao_insumos (event log) ──► trigger fn_atualizar_estoque_insumo ──┘──► estoque_insumos.quantidade_atual
                                  └─► vw_insumo_saldo_local (saldo por localização)
```

## 4. ⭐ Conceitos centrais (semântica)

### Status de OP (`ordens_producao.status`) — 4 valores válidos
| Status | Significado |
|---|---|
| `Em Produção` | Tecido na facção (inclui entregas parciais — trigger NÃO muda mais pra `parcial` desde 11/05) |
| `Entregue` | Produto no CD (`data_entrega_real` + `qtde_pecas_entregues`). **CHECK `chk_entregue_tem_data`** garante no DB |
| `Devolvido Fornecedor` | Peças com defeito devolvidas pra remanufatura |
| `Cancelado` | Anulação definitiva |
> Valores legados `Produzindo`/`cancelada`/`parcial`/`concluida` **não existem mais** (renomeados 26/04 + 11/05). `No CD`/`Costureiro - Estocado` são **localizações**, não status.

### Movimentação de tecido — event-sourced (desde 26/04)
`estoque_insumos.quantidade_atual` é mantido por **trigger** em `movimentacao_insumos`. **NUNCA fazer PATCH direto** em `quantidade_atual` — sempre via mov (preserva audit trail). 7 tipos canônicos de `tipo_mov`:

| `tipo_mov` | Quando | Sinal | Localização |
|---|---|---|---|
| `compra` | Cadastro de insumo / OC (auto desde 28/04) | + | "Local de estoque" do form (default CD FUSION) |
| `saldo_inicial` | Backfill / migração | + | local atual |
| `envio_costureiro` | Criar OP ou Transferir (par -origem/+destino) | par ± | conforme |
| `consumo_op` | Entrega parcial/total (`qty × consumo_por_peca`; usa `COALESCE(quantidade_tecido_usada, metros_kg)`) | − | costureiro |
| `retorno_cd` | Cancelar/excluir OP (espelha `envio_costureiro`) ou Transferir→CD | par invertido | origem real |
| `ajuste_compra` | Editar "Total Comprado" no drawer Insumo | ± delta | **local FÍSICO** (event-log), não o de cadastro — ver §12 |
| `devolucao_fornecedor` (14/07) | Botão "↩ Devolver" na aba Insumos — tecido com defeito volta do costureiro **direto pro fornecedor** | − (mov **única**, não par) | onde o tecido está |

> **Por que `devolucao_fornecedor` é mov única e não par:** é o único fluxo em que o tecido **deixa a empresa**. Não há destino interno pra creditar — por isso não tem contrapartida. Escopo é **só estoque**: não gera crédito/abatimento contra o fornecedor no financeiro (decisão do Leo, 14/07). `nf_remessa` guarda a NF de devolução; `observacao` guarda o motivo.

- **`nf_remessa`** (28/04): NF Fusion Remessa quando tecido sai do CD pro costureiro. Persiste no par de movs; obrigatória nesse fluxo.
- **View `vw_insumo_saldo_local`**: `SUM(quantidade) GROUP BY insumo_id, localizacao`.

## 5. Rotina de atualização

| Gatilho | Quando | O que faz |
|---|---|---|
| **Input no dash** | sob demanda | INSERT/UPDATE/DELETE nas tabelas (forms drawer) |
| **`fusion-sync-producao`** (cron) | diário **06h BRT** (`0 9 * * *`) | recalcula MRP → `planejamento_producao`; passo 8 roda `recalcular_custos_sku()` |
| **Botão "Recalcular"** (aba Custos) | sob demanda | força `recalcular_custos_sku()` |

**Parâmetros MRP** (em `fusion_sync_producao.py`): lead produção 45d · lead tecido 5d · estoque mínimo 60d de venda · vendas referência 90d. Fórmula completa em [../fusion-sync/MRP.md](../fusion-sync/MRP.md).

## 6. Schema — tabelas que ESCREVE

| Tabela | Operações |
|---|---|
| `ordens_producao` | INSERT (Planejamento/Nova OP), UPDATE (status/edição), DELETE (com inversão de movs) |
| `producao_entregas` | INSERT (entrega parcial/total), UPDATE (corrigir), DELETE (cancelar) |
| `movimentacao_insumos` | INSERT (todos os fluxos), DELETE (só ao excluir insumo) |
| `estoque_insumos` | INSERT (nova compra), PATCH (metadados — saldo NÃO direto) |
| `costureiros` | INSERT/UPDATE |

**Lê:** `planejamento_producao` (MRP), `custos_sku` (CMV), `produtos`. Schema em [../SCHEMA.md](../SCHEMA.md).

## 7. Consumo / UI — `compras.html` (8 abas)

| Aba | Função |
|---|---|
| Pipeline | **Painel "Previsão de Recebimento" (30d)** no topo: total de peças + barras por SKU pai + buckets de tempo (atrasado/0-7/8-15/16-30d); clicar num SKU filtra o cronograma. Depois: Gantt + lista por costureiro (OPs ativas). Busca global filtra produto/costureiro/NF/tecido/cor/OP |
| Pagamentos | Régua D+15 (com NF) / D+30 (sem NF) por `data_entrega_real`/`data_prevista`. Suporta `valor_costura_*_maior` (faixa de tamanho) |
| Insumos | Compras de tecido **agrupadas por TECIDO** (consolida NFs). "⇄ Transferir tudo" move todas as NFs do tecido |
| Histórico | 2 visões (toggle): **Cronológico** (cada linha = uma entrega) + **Consolidado** (Costureiro→Produto→Cor com grade proj/entr e drill nas OPs; só OPs com ≥1 entrega) |
| Planejamento | Sugestões MRP. Cards por **nome** (sem SKU pai) + grade **por cor** (top 5). "Ver detalhe" → 3 heatmaps cor×tam (Estoque/Vendas90d/Cobertura) |
| Custos | RPC `recalcular_custos_sku()` + memória de cálculo retrátil por SKU |
| Costureiros e Fornecedores | Performance + cadastro. "+ Cadastrar agora" inline na Nova OP |
| Produtos (30/04) | Cadastro centralizado pai+variantes; flag "fabricação própria" |

**⚠️ JWT autoRefresh (padrão obrigatório):** `compras.html` é o caso canônico do 401 PGRST303 (sessões longas com POSTs). Usar `async getAuthHeaders()` que lê `session.access_token` fresh antes de cada request — **nunca** capturar `AUTH_HEADERS` estaticamente. Aplicar em qualquer dash com forms/POSTs.

**UI:** drawer lateral (`#drawer`) é o padrão de edição (não modal). `drawer-footer handler=null` esconde Excluir. Scroll sincronizado (scrollbar fantasma + drag) no Gantt e Histórico.

## 8. Fluxos críticos (referência rápida — detalhe em [../fusion-sync/MRP.md](../fusion-sync/MRP.md))

- **Criar OP (smart origin):** se costureiro já tem saldo do insumo, só gera `envio_costureiro` pra qty que falta vir do CD.
- **Exclusão/cancelamento de OP:** busca `envio_costureiro` da OP → inverte (`retorno_cd`) → PATCH movs `ordem_producao_id=NULL` (preserva auditoria) → DELETE OP.
- **Entrega Parcial vs Total** (radio): Parcial = INSERT entrega + `consumo_op` proporcional, OP fica `Em Produção`. Total = + PATCH `status='Entregue'` + data (CHECK garante data).
- **Sobra de tecido ao fechar OP (Total)** — não deixar saldo residual no costureiro. Consome o real (`consumo_real_total`, default = `quantidade_tecido_usada`). Depois trata a sobra: **< 1 peça** (< `consumo_por_peca`) → descarte automático (retalho, sem perguntar); **≥ 1 peça** → `prompt` pergunta destino: `1` devolver ao CD (`retorno_cd` par) · `2` manter no costureiro · `3` descartar como retalho (`consumo_op`). Raiz do bug histórico: `quantidade_tecido_usada` é a estimativa do BOM na criação; quando o costureiro recebe o rolo inteiro (> estimativa por ≥1 peça), a diferença sobrava sem tratamento (só o descarte <1pç existia). Fix 05/06.
- **⚠️ Data no Histórico ≠ `data_entrega_real` da OP:** o Histórico é **per-entrega** (`producao_entregas.data_entrega`). Editar "Data de Entrega Real" no form da OP **só** afeta a régua de Pagamentos — não o Histórico, se a OP tiver entregas registradas (`data_entrega_real` só dirige o Histórico no path B, OP sem entregas). Pra corrigir a data exibida no Histórico: editar cada entrega, ou usar o botão **"↧ Aplicar esta data às N entrega(s)"** no form (propaga `data_entrega_real` → todas as `producao_entregas.data_entrega`, só data). Adicionado 02/06 após caso OP #1327.
- **Editar/excluir entrega:** mov de delta / mov reversa; trigger `trg_excluir_op_entrega` decrementa `qtde_pecas_entregues` simétrico.
- **⚠️ Transferir tecido que está em produção (trava 06/06):** OPs criadas por *smart origin* (costureiro já tinha o tecido) **não geram mov própria** — consomem do saldo geral daquele local, sem vínculo reservado entre OP e quantidade. Logo "Transferir"/"Transferir tudo" não distingue tecido livre de tecido comprometido com OP aberta. Guard `opsComprometidasNoLocal(insumoId, local)` (compras.html) detecta OPs ativas (`status NOT IN Entregue/Cancelado`, `costuName(costureiro_id)===origem`) e **avisa+confirma** antes de mover, nos dois fluxos (`transferir-tecido` e `transferir-nf`). CD FUSION nunca tem OP → sempre liberado. Origem do guard: incidente 02/06 (12 NFs movidas às cegas pro MEM CAMISARIA, 8 OPs órfãs).
- **Custos faixa menor/maior:** `costureiros.tamanho_corte_menor_max` + `ordens_producao.valor_costura_*_maior`. `valor_total` = grade_menor×custo_menor + grade_maior×custo_maior.

## 9. Runbook operacional

**Verificar MRP rodou:** `sync_log` fonte `snapshot_produtos`/produção; aba Planejamento com `data_calculo` recente.
**Recalcular custo:** botão "Recalcular" (aba Custos) ou aguardar cron.

| Sintoma | Causa provável | Fix |
|---|---|---|
| Sugestão MRP sumida / velocidade baixa | filtro `ativo=true` cortando variantes (vendas KWID somem ~8%) | split filtro: vendas conta tudo, grade só ativos (fix 02/05) |
| `quantidade_atual` não bate com saldo | PATCH direto em vez de mov, ou trigger off | sempre via `movimentacao_insumos`; `vw_insumo_saldo_local` é a verdade |
| OP `Entregue` sem data | violaria CHECK `chk_entregue_tem_data` | sempre setar `data_entrega_real` ao marcar Entregue |
| Status antigo (`Produzindo`) aparece | regressão de naming | grep cross-repo; só 4 status válidos |
| Custo absurdo (alfaiataria) | cap WAC R$300 + faixa maior fora do CMV | limitação conhecida v6 |
| Conciliação OP×planilha não bate | tolerância/typo/cor sinônima/costureiro sem rastro | ver regras de conciliação abaixo |

**Conciliação OP × `COMPRAS.xlsx`** (fonte: aba CONTROLE COMPRAS): cruzar por costureiro+cor+qtde+data. Tolerância qtde **±30%**; year typo **+365d** (delta -300 a -400); cores sinônimas (AZUL MARINHO≡MARINHO etc); costureiros sem rastro (CONSACRE/ZANUZEN/SIMONE parcial) não conciliam. SIMONE >180d: manter (alfaiataria). Detalhe em [../fusion-sync/MRP.md](../fusion-sync/MRP.md).

## 10. Invariantes & smoke checks (no `compras.html`)

- `'Em Produção'` presente; `'Produzindo'`/`'cancelada'` ausentes.
- `vw_insumo_saldo_local` carregada; `renderReguaPagamentos` presente.
- IDs HTML únicos (`tbody-pagamentos`, `tbody-regua-pagamentos` — não duplicar).
- Sem `'</script>'` literal em string JS (usar `'<scr'+'ipt>'`).
- `jspdf` carregado. Sanity drift `estoque_insumos` vs view = 0.
- Validação completa: skill **`fusion-sanity-check`** (bloco fusion-dash + fusion-sync).

## 11. Variáveis de ambiente

Service `fusion-sync-producao`: `SUPABASE_URL` + `SUPABASE_KEY` (service_role). Dash usa anon JWT (auth.js). Sem credenciais externas (compras é input + cálculo interno).

## 12. Decisões & armadilhas

- **Event-sourcing de tecido** — saldo vive em `movimentacao_insumos`; nunca PATCH `quantidade_atual` direto.
- 🔴 **Fechamento Total consumia o rolo INTEIRO por cima das entregas parciais (bug estrutural, corrigido 14/07/2026).** A entrega parcial baixa tecido na hora (`qtde × consumo_por_peca`); o fechamento Total baixava `consumo_real_total` **cheio** — que é o consumo da OP **inteira**. O próprio comentário do código prometia *"provisório — será reconciliado no fechamento"*, e a reconciliação **nunca foi escrita**. Toda OP com ≥1 entrega parcial + fechamento consumia **~2×** o tecido. **Estrago:** 25 OPs baixaram **18.289 m/kg a mais** e **32 insumos ficaram com estoque NEGATIVO** (−18.237) — estoque negativo de tecido é impossível, e é o que fazia o **MRP e o CMV mentirem**. Faróis: OP #1361 (4.014 KG de um rolo de 1.880), #1327, #1506. **Fix:** `consumoJaBaixadoDaOP(opId)` soma o que a OP já baixou e o fechamento consome só o **delta** (`consumo_real_total − já baixado`); delta negativo (parciais baixaram pelo BOM mais que o real) **devolve** tecido pelo mesmo caminho. Remediação: excesso das 25 OPs estornado. ⚠️ O React **não** tem fechamento de OP — ao portar, portar a reconciliação junto.
- **Estoque negativo de tecido é IMPOSSÍVEL — hoje são 0, e isso é invariante.** Zerado em 14/07 (era 32 insumos / −18.237). ⚠️ **São dois casos distintos e o tratamento NÃO é o mesmo:**
  - **Total do insumo negativo** (12 casos, −1.020) → o tecido **não existe**: o costureiro cortou mais do que o sistema registrou ter enviado (rolo curto / sobra de corte / entrada nunca lançada). Regulariza com **`ajuste_compra`**. Farol: SENNA PLUS PRETO recebeu 1.130 m e três OPs fecharam consumindo 400+730+600 = 1.730.
  - **Localização negativa mas total positivo** (3 casos) → o tecido **existe, está lançado no lugar errado** (ex.: insumo 804, −1.015 KG no CD e +1.015 na Juliana). Aqui **NÃO** se ajusta — ajustar **inventaria metragem**. Regulariza com um **par de `envio_costureiro`** (transferência) puxando do local que tem o saldo: o negativo zera e o **total fica inalterado**.
  - Régua de sanidade (rodar após qualquer mexida em estoque): `select count(*) from estoque_insumos where quantidade_atual < -0.01` **e** `select count(*) from vw_insumo_saldo_local where saldo < -0.001` — as **duas** têm que dar 0. A segunda pega o que a primeira não vê.
- ⚠️ **Tecido sósia: o mesmo tecido com dois nomes racha o estoque.** O dropdown da Nova OP casa insumo↔BOM por **nome exato** — duas grafias = a analista escolhe uma e o tecido "não existe". Auditoria 14/07: 87 nomes de tecido, **28 pares parecidos**; os perigosos são os que estão no **BOM do mesmo produto** com **saldo vivo**. Fundidos: `BI ELAST`→**`BI ELASTIC`**, `TEC FIL …ELASTAN`→`…ELASTANO`, `55% …ALGODÃO`→`ALGODAO`, `CEY AIR FLOW TINTO…`→`AIR FLOW  100% POLIESTER`, `DA MATA TECIDO SARJA…`→`DA MATA SARJA…` (87→**83** nomes). **`BI STRET` fica separado** do `BI ELASTIC` (decisão do Leo — preço e SKUs diferentes), apesar de colidirem no BOM do CLAF01/CLAFEL01. Junto veio: `CLAFEL01 × BI ELASTIC` tinha **dois** consumos (1,20 e 1,45 m/peça) — canonizado em **1,20** (o 1,45 era erro; **mexe no CMV** da Calça Alfaiataria c/ Elastano). **Pendente**: pares sósias ainda vivos (ex.: `SENNA PLUS` vs `SENNA PLUS  SARJA 98% ALGODAO 2%`, ambos no BOM do CLSJ01). Ao cadastrar tecido, **conferir se já existe com outra grafia** — nome de tecido é string livre, sem chave canônica.
- **A OP exige TECIDO cadastrado (trava no banco, 14/07).** `trg_op_exige_tecido` (BEFORE INSERT/UPDATE OF `insumo_id`) **recusa** OP com `insumo_id` NULL, inexistente ou **desativado**. É a trava gêmea do `trg_op_match_produto` (que exige o **produto**): OP sem lastro de tecido não dá pra baixar estoque, nem custear (o CMV precisa do preço/metro do insumo), nem saber de qual rolo a peça saiu. Vale pro vanilla, pro React e pra script. `sql/2026-07-14_op_exige_tecido_cadastrado.sql`. ⚠️ Não exige **saldo** — isso segue sendo aviso de tela (exigir no banco quebraria correção retroativa de OP antiga).
- ⚠️ **NF de REMESSA não é NF de COMPRA — cadastrá-la cria tecido fantasma.** A remessa é a **nossa** nota de saída do CD pro costureiro; o tecido dela **já está** no sistema e **já foi movido**. Cadastrar a remessa como compra cria um **gêmeo**: a OP consome o fantasma e o rolo de verdade fica parado no costureiro pra sempre — "foi todo usado mas continua lá". Caso real: NF 47325 (compra) foi transferida pro RM MACHADO sob a remessa **141753**; em 26/06 a 141753 foi recadastrada como compra (3 cores, 1.502 m) e as OPs 1614/1615/1616 comeram o fantasma. **Protegido desde 14/07**: o cadastro de insumo consulta `movimentacao_insumos.nf_remessa` e **recusa** a NF, explicando pra onde aquele tecido já foi (vanilla + React).
- ⚠️ **`ajuste_compra` vai pra onde o tecido ESTÁ, não pra onde foi cadastrado.** `estoque_insumos.localizacao` é só a localização de **cadastro** e **nunca** é atualizada por transferência (a verdade física é sempre `vw_insumo_saldo_local`). Até 14/07 o ajuste de "Total Comprado" gravava a mov nessa localização de cadastro → criava saldo onde não há tecido. Nos insumos do backfill de abril a localização de cadastro é literalmente **`"Histórico"`**, então 19 movs de ajuste caíram numa **localização-fantasma** (−4.129 m). Caso real: 1.000 KG de MALHA DIAGONAL presos em `"Histórico"` enquanto o rolo estava na HD /JULIANA. Fix: `localFisicoDoInsumo()` resolve o local pelo event-log. **Resíduo conhecido**: 4 insumos ainda com saldo negativo em `"Histórico"` (850 −1.880 · 1439 −1.703 · 547 −1.219 · 684 −327) — mesma classe, limpeza pendente.
- **Excluir OP: o pagamento é derivado, o dinheiro pago não.** Desde 06/07 toda OP gera linhas em `producao_pagamentos` (trigger `trg_pp_op`). A FK era `NO ACTION` e o fluxo de exclusão não conhecia a tabela nova → **nenhuma OP criada depois de 06/07 podia ser excluída** (caso OP #1613). Fix (14/07, `sql/2026-07-14_op_delete_e_devolucao_fornecedor.sql`): FK vira `ON DELETE CASCADE` (o pagamento é reconstruído do zero por `fn_pp_resync_op` — sem OP não existe pagamento) **+ guard `trg_op_guard_pagamento_pago`** que **recusa** excluir OP cujo lançamento já esteja `baixado` no `fin_lancamento` ou espelhado no Tiny, mandando **cancelar** em vez de excluir. Cascade sem guard apagaria AP pago em silêncio. Órfão em `fin_lancamento` não fica solto: `fn_compras_to_fin()` já cancela lançamento cuja `producao_pagamentos` sumiu — e de propósito não mexe no que está `baixado`.
- ⚠️ **Tecido com dois nomes = tecido invisível.** O dropdown de NF da Nova OP casa o insumo com o BOM por **nome exato** (`compras.html`, `disponiveis` filter). Dois cadastros do mesmo tecido com grafias diferentes racham o estoque: escolher a grafia "errada" mostra *"nenhuma NF deste tecido"* mesmo havendo rolo no costureiro. Caso real: `DA MATA SARJA 98% ALGODAO 2%` vs `DA MATA TECIDO SARJA 98% ALGODAO 2%` — ambas no BOM do CLSJ01, e o único PRETO com saldo (500,94 m) estava só na primeira → *"não temos metros"* + *"não existe Preto"*. Merge feito em 14/07 (canônico = o nome **curto**). **Causa-raiz não resolvida**: nome de tecido é string livre, sem chave canônica — é o mesmo problema de identidade que o `fusion-produtos` curou no lado do produto. Ao cadastrar tecido, **conferir se já existe** com outra grafia.
- **`localizacao` guarda o NOME do costureiro (denormalizado) — renomear quebra o saldo.** `movimentacao_insumos.localizacao` e `estoque_insumos.localizacao` armazenam a string do nome (não `costureiro_id`). `vw_insumo_saldo_local` agrupa por essa string; o form de Nova OP busca saldo pelo nome **atual**. Renomear um costureiro deixava o saldo preso no nome antigo → NFs sumiam na abertura de OP. **Protegido desde 10/06 pelo trigger `trg_cascata_rename_costureiro`** (`AFTER UPDATE OF nome ON costureiros` → propaga o novo nome pros dois campos `localizacao`). SQL `sql/2026-06-10_cascata_rename_costureiro.sql`. (Migração one-time de 406 movs + 72 insumos alinhou os renames já feitos pro formato "EMPRESA / PESSOA".)
- **4 status canônicos** — triggers não usam mais valores legados (fix 11/05).
- **SKU pai escondido da UI** — usuário vê só nome do produto; helpers `nomeProduto()`/`categoriaProduto()`.
- **`fabricacao_propria` é flag, não hardcode** — coluna `produtos.fabricacao_propria` é fonte única (antes hardcoded em 3 arquivos: compras.html, estoque.html, fusion_sync_producao.py). Cadastrar produto com a flag entra no MRP no próximo cron.
- **`sb_get` cap 1000 rows** — nunca `limit > 1000` (loop quebra prematuro).
- **WAC v6** (15/05) — custo médio ponderado 90d + IQR trimming + cap R$300; substitui média simples das 2 últimas OPs.
- **WAC v7** (09/06) — **preço-metro = `COALESCE(ordens_compra.valor_metro_kg, estoque_insumos.valor_unitario_referencia, 0)`**. Antes o custo de tecido vinha **só** de `ordens_compra` (via `ordem_compra_id`); OPs modernas pegam tecido por `insumo_id` sem OC → preço-metro nulo → custo_tecido zerava mesmo o insumo tendo preço. Agora cai no preço de referência do insumo (aba Insumos) quando não há OC. Impacto: 4 SKUs saíram do zero (CLDENIM01/CLOX01/CLSPIN01/CMEL01) + WAC mais preciso nos demais (33% das OPs entregues 90d não tinham OC). SQL `sql/2026-06-09_custos_v7_insumo_fallback.sql`. ⚠️ Mexe no CMV do P&L ecommerce (mais preciso). Cron MRP usa a função do DB → já roda v7 sem mudar código.
- **Custo dual dentro/fora + faixa menor/maior** — costureiro cobra diferente por tamanho.

## 13. Histórico de incidentes & memória

- `project_modulo_compras` — MRP inicial
- `project_compras_phase2` / `project_compras_phase3` — refactor OC/OP (4 status, custo dual, event log, entregas parciais)
- `project_compras_sessao_02_05` — Local de estoque, aba Produtos, split filtro, heatmaps
- `project_compras_fix_triggers_11_05` — fix triggers/constraint
- `feedback_mrp_armadilhas` / `feedback_mrp_decisoes_persistentes` — staleness, cadência 1x/dia, SJPREMIUM fora de linha
- `feedback_conciliacao_op_planilha` — regras de conciliação

## 14. Changelog

- **2026-07-14 (c)** — **🔴 O fechamento de OP contava o tecido DUAS VEZES — 25 OPs, 18.289 m/kg, 32 insumos com estoque negativo.** Achado ao limpar o "Histórico": a entrega parcial baixa tecido na hora, e o fechamento Total baixava o **rolo inteiro por cima**. O comentário do código prometia a reconciliação (*"provisório — será reconciliado no fechamento"*) e ela **nunca existiu**. Estoque negativo de tecido é impossível — era isso que fazia o **MRP e o CMV mentirem**. Fix em `consumoJaBaixadoDaOP()`: o fechamento consome só o **delta**. Excesso das 25 OPs estornado. **Estoque negativo de tecido zerado: 32 insumos / −18.237 → 0** (e 0 localizações negativas). ⚠️ Dois tratamentos diferentes — insumo com total negativo = tecido que não existe (`ajuste_compra`); localização negativa com total positivo = tecido no lugar errado (**transferência**, senão inventa metragem). Régua de sanidade e detalhe em §12.
  - **[trava] A OP exige TECIDO cadastrado.** `trg_op_exige_tecido` recusa OP com `insumo_id` NULL / inexistente / desativado — a gêmea da trava de produto. Tecido **sempre** tem que dar entrada no sistema, e a OP só pode cortar tecido cadastrado. `sql/2026-07-14_op_exige_tecido_cadastrado.sql`.
  - **[limpeza] Os 4 rolos do "Histórico" excluídos.** A localização-fantasma **deixou de existir**. ⚠️ Nos insumos 547/1439, o negativo no "Histórico" era espelhado por um **positivo fantasma no CD** (1.219 + 1.703 m que não existem) — zerar só um lado teria **ressuscitado 2,9k m de tecido inexistente**. Os 4 insumos foram desativados.
  - **[merge] Tecidos sósias: 87 → 83 nomes.** `BI ELAST`→`BI ELASTIC`, `TEC FIL …ELASTAN`→`…ELASTANO`, `55% …ALGODÃO`→`ALGODAO`, `CEY AIR FLOW TINTO…`→`AIR FLOW`. `BI STRET` fica **separado** (decisão do Leo). `CLAFEL01 × BI ELASTIC` tinha 2 consumos (1,20 e 1,45) → canonizado em **1,20** — ⚠️ **mexe no CMV**. Pares sósias ainda vivos listados em §12.
  - `backups/2026-07-14_compras_consumo_dobrado_e_merges.json`.
- **2026-07-14 (b)** — **5 correções: devolução ao fornecedor, exclusão de OP, tecido fantasma e o "Histórico".** Três delas tinham a **mesma causa-raiz**: o tecido não tem identidade canônica (nome é string livre, NF não é chave, localização de cadastro se confunde com a física).
  - **[novo] Devolver tecido ao fornecedor** — tecido com defeito sai do **costureiro direto pro fornecedor**, sem passar pelo CD. Não havia como registrar isso: os 6 `tipo_mov` cobriam entrada, envio, consumo e volta pro CD, mas nenhum tirava tecido **da empresa**. Sétimo tipo `devolucao_fornecedor` (mov **única** negativa — não há destino interno pra creditar) + botão "↩ Devolver" na aba Insumos (vanilla + React), com motivo, NF de devolução e a mesma trava de OP comprometida da transferência (aqui mais grave: o tecido não volta). **Só estoque** — não gera crédito no financeiro (decisão do Leo).
  - **[fix] Excluir OP voltou a funcionar** (regressão de 06/07). OP #1613 batia na FK de `producao_pagamentos`, tabela que o fluxo de exclusão não conhecia → **nenhuma OP criada após 06/07 excluía**. FK vira `ON DELETE CASCADE` + guard `trg_op_guard_pagamento_pago` que recusa excluir OP com pagamento já **baixado**/no Tiny (manda cancelar). Detalhe em §12.
  - **[fix] Tecido fantasma nas OPs 1614/1615/1616** — a **NF de remessa 141753** (nossa nota de saída CD→RM MACHADO) foi recadastrada como **compra** em 26/06, criando 3 insumos gêmeos (1.502 m). As OPs consumiram os fantasmas e o rolo real (NF 47325) ficou parado no costureiro: *"foi todo usado mas continua lá"*. OPs repontadas pro tecido real, movs fantasma estornadas, gêmeos desativados. **Prevenção**: cadastro de insumo agora **recusa** NF que já é `nf_remessa`, explicando pra onde o tecido já foi.
  - **[fix] Os 1.000 KG presos no "Histórico"** — `ajuste_compra` gravava na localização de **cadastro** (`estoque_insumos.localizacao`), que nos insumos do backfill de abril é literalmente `"Histórico"` → saldo numa **localização-fantasma** enquanto o rolo estava na HD /JULIANA. Achada a origem do ajuste: a OP #1506 consumiu **2× 1.000 KG** (movs 915 e 919) pra uma OP de 1.000 — a analista viu o tecido sumir e recadastrou. Consumo dobrado e ajuste compensatório **estornados** (Juliana volta a 1.000,74 KG); `ajuste_compra` passa a gravar no **local físico** (`localFisicoDoInsumo()`). ⚠️ Restam 4 insumos negativos em `"Histórico"` (−5.129 m) — mesma classe, limpeza pendente.
  - **[fix] DA MATA preto "não existe"** — o tecido tinha **dois nomes** no catálogo, ambos no BOM do CLSJ01, e o dropdown casa por **nome exato**: o único PRETO com saldo estava só numa das grafias → *"não temos metros"* + *"não existe Preto"*. Merge pro nome curto (8 insumos + BOM). O cadastro do produto estava certo o tempo todo.
  - `sql/2026-07-14_op_delete_e_devolucao_fornecedor.sql` · backup `backups/2026-07-14_compras_fix_fantasma_historico.json`.
- **2026-07-14** — **A OP tem que casar PERFEITAMENTE com um produto do cadastro (trava no banco).** A analista digitava `sku_produto`/`cor` em texto livre → 16 cores em produção que não existiam no cadastro (13.266 peças), incl. 4 OPs com o **código do tecido** no campo COR. Sem par no cadastro, a peça pronta não tem onde pousar e o "Em Produção" não é valorável (requisito do Lucro Real). **Fix:** `trg_op_match_produto` (BEFORE INSERT/UPDATE OF `sku_produto`,`cor`) **recusa** OP cuja (estilo, cor) não exista, e amarra `produto_id` (vinha **NULL em 100%** das OPs) ao pai. **`cor_sinonimo`** (`sku_pai`,`cor_apelido`→`cor_canonica`) resolve apelido sem criar colorway duplicado — o mesmo apelido resolve **diferente por estilo** (`CHUMBO`→`CINZA CHUMBO` no CLMALHA, →`CINZA` no CLSJ01), daí a PK composta. A trava vive no **banco**, não na tela: vale pro `compras.html`, pro React e pra script. ⚠️ Códigos de tecido **de propósito NÃO** viram sinônimo (legitimaria o erro) — as 4 OPs CMINDIANO foram reescritas pra `VARIADOS`; o tecido segue rastreável pelo `insumo_id`. **Fechado:** 45 OPs Em Produção · 0 cor órfã (eram 12 combos / 6.797 peças) · `produto_id` 45/45 · 0 colorway criado · AP intacto (`producao_pagamentos` 132 = `fin_lancamento` origem=compras, R$ 1.421.662,55). `sql/2026-07-14_op_match_perfeito.sql` + `sql/2026-07-14_op_cores_canonicas.sql`; backup `backups/2026-07-14_op_cores_canonicalizacao.json`. **Fechado no mesmo dia — a cor da OP passou a vir do CADASTRO, não do tecido** (`compras.html` `33ecad2` + `fusion-compras` `5481e1a`). A causa-raiz não era "falta dropdown": a cor da OP era **herdada do insumo** (`estoque_insumos.cor`) — quem escolhia a cor do produto era, de fato, quem digitou a cor do tecido (no React, pior: `cor: ins.cor || '—'`). Agora cada linha da Nova OP tem um campo **"Cor do produto"** (select) alimentado por **`vw_cores_do_estilo`** — a MESMA view da trava, então UI e banco concordam por construção. Pré-seleciona a partir da cor do tecido (match exato → `cor_sinonimo`); não resolveu = fica vazio, avisa em âmbar e **bloqueia o save** mandando cadastrar o colorway. Editar OP: a escapatória "(custom)" virou aviso. ⚠️ **`produto_cores_validas` saiu do caminho da OP** — ela absorveu o histórico sujo (**217 cores que o banco recusa**: códigos de tecido, `DEFEITO`, `32 CORES`, `LX2 CAQUI`) e **não tem 19 cores válidas** (TNPV01 CHUMBO/PRETO). Segue só no datalist de cor de **insumo**. **Faxina de `produto_cores_validas` → HANDOFF pro ERP/Produtos** (não é backlog do Compras): a tabela ainda tem as 217 cores podres + falta 19 válidas, e segue alimentando o datalist de cor de **INSUMO** — a raiz da sujeira (foi tecido cadastrado com "cor" = código de tecido que empurrou lixo pra dentro da OP). Limpar é higiene da **base de produtos** (identidade), fora do escopo do Compras. Registrado em [../ERP_UNIFICACAO_MAPA.md](../ERP_UNIFICACAO_MAPA.md) §6 ("Handoff do Compras"). **A OP em si já está protegida** pela trava + `vw_cores_do_estilo`.
- **2026-07-03** — **Importar NFe (XML) pra entrada de tecido.** Botão "📄 Importar NFe (XML)" na aba Insumos: lê o XML oficial da NFe **100% no browser** (`DOMParser`, sem backend) e pré-preenche o form de entrada (1 linha por item `<det>`) — qtd (`qCom`), preço (`vUnCom`→`valor_unitario_dentro`), unidade (`uCom`: MT→M/KG→KG), nº NF + data travados do XML. Tudo **editável**. **Guard anti-duplicata** (nº NF já em `estoque_insumos` → confirma). **De-para que aprende** (tabela `insumo_nf_depara`, chave `fornecedor_cnpj`+`cod_produto_fornecedor`): item já visto → sugere tecido/cor/SKUs sozinho (linha verde "✔ reconhecido"); novo → amarelo "vincule". Ao salvar, reusa o caminho de `novo-insumo` (cria `estoque_insumos` + `movimentacao 'compra'` na localização escolhida — CD ou costureiro) **e** faz upsert do de-para. Funções: `parseNFeXML`, `onArquivoNFe`, `buildImportNFeForm`, `preencherRowsNFe`, `upsertDeParaNFe`. Sem-NF continua no "+ Cadastrar Insumo" manual. **Fase 2 (não feita):** PDF via LLM (precisa endpoint no backend do max-chat). Migração: `sql/2026-07-03_insumo_nf_depara.sql`.
- **2026-07-01** — **Previsão de entrega estimada (+45d) pra OPs sem data confirmada.** Na lista de ordens (Pipeline, `tbody-ops-lista`), OP ativa sem `data_prevista_entrega` mostra uma estimativa = **`criado_em` + 45 dias** em **amarelo** com a nota "não confirmada" (helper `previsaoEstimadaStr` + `celulaPrevEntrega`). Quando a analista abre o Editar OP e salva a data, o campo vira não-null e a célula volta ao normal (branco) automaticamente — o próprio null/non-null é o sinal de confirmação, sem coluna/flag nova. **Display-only:** a data estimada NÃO é gravada no banco (evita dado falso e não polui downstream, que já tem fallback próprio). Espelhado no popup de ações da OP. Base = data de cadastro (não `data_envio_tecido`, que é o lead do painel "Previsão de Recebimento").
- **2026-06-30** — **Catálogo de produtos normalizado pra UPPERCASE na base (raiz da divergência de caixa).** Decisão do Leo: uma grafia única por produto, em toda a base e dashes. `sql/2026-06-30_uppercase_catalogo_produtos.sql` faz `UPDATE … SET x = UPPER(x)` em **`produtos.nome`** (2015 linhas), **`ordens_producao.produto`** (690) e **`custos_sku.produto_nome`** (27), + **triggers** `trg_uppercase_produtos_nome` / `trg_uppercase_op_produto` (BEFORE INS/UPD) pra Nova OP e sync de produtos não reintroduzirem Title Case. Resultado: `CALÇA DE MALHA` única (226 OPs, era 189+37), `CALÇA OXFORD` única (55, era 50+5), 0 colisões de caixa. `UPPER()` trata acentos (ç→Ç). O fix de frontend abaixo vira defesa redundante (inofensiva).
- **2026-06-30** — **Fix: filtro de Produto no Histórico ignorava entregas por divergência de caixa.** O campo `ordens_producao.produto` tinha grafias mistas (ex: **189** OPs `CALÇA DE MALHA` all-caps + **37** `Calça De Malha` title-case). O dropdown listava as duas como produtos distintos e o filtro comparava **com case** (`!== fProd`) → selecionar uma grafia escondia as entregas da outra (no caso reportado, as recém-fechadas com defeito: OPs 1508/1512/1513 de 24–25/jun). Fix **frontend**: o dropdown dedupa por chave `UPPERCASE` (value = chave normalizada, label = 1ª grafia vista) e o filtro compara case-insensitive (`(c.produto||'').trim().toUpperCase() !== fProd`). O "DEF" no relato era coincidência (as recentes têm defeito). **Raiz resolvida na base** na entrada acima.
- **2026-06-26** — **Grade numérica 1–7 pra Camisa Indiano (CMINDIANO).** A Camisa Ml Indiano usa grade infantil numérica (1–7), não o P–G1 da categoria CAMISA. Como mexer na regra de categoria afetaria todas as camisas, criei `GRADE_POR_SKU` (override **por SKU**, vence a grade da categoria) consultado no topo de `tamanhosDoSKU()`. Escopado **só ao CMINDIANO** → habilita o tamanho 7 em todos os forms (Nova OP, Editar OP, Registrar/Editar Entrega) sem tocar nas outras camisas. **Padrão pra produtos que fogem da grade da categoria**: adicionar entrada no `GRADE_POR_SKU` (só deploy do HTML; grade é JSON, não exige variantes cadastradas).
- **2026-06-22** — **Fix: entrega travava em OPs com grade-template (ex: OP 1589).** O form de Registrar/Editar Entrega capava cada tamanho em `grade_projetada[t]`, mas em OPs antigas a `grade_projetada` é **template de proporção** (ex: soma 13) ≠ `qtde_pecas` (263) → não dava pra lançar a entrega real (campos limitados a 1/2/3...). Agora o teto do input é o **pendente TOTAL da OP** (`qtde_pecas − entregues`), e a "sug" por tamanho é a projeção **escalada** pra qtde_pecas (`gradeProjAbsoluta`). Total validado no save (confirm de divergência ≥50). Vale pros 2 forms (registrar + editar entrega). New OPs já gravam grade absoluta (Nova OP redistribui por peças) — o fix cobre as antigas.
- **2026-06-17** — **Painel "Previsão de Recebimento" (30d) no topo do Pipeline.** Resolve "quanto vou receber nos próximos 30 dias por SKU" — o Gantt era fragmentado demais por SKU/costureiro pra ler isso. `renderRecebimento30d`: total de peças + barras por SKU pai (pendente = qtde − entregue) + 4 buckets de tempo (atrasado/0-7/8-15/16-30d). **"Quando"** = `data_prevista_entrega` (real) OU `data_envio_tecido + 45d` (lead MRP, estimado, marcado com ~) — necessário porque ~metade das OPs não tem previsão. Inclui atrasados (data esperada já passou). Clicar num SKU filtra o cronograma abaixo (`filtrarPipelinePorProduto`). Peças sem nenhuma data são contadas à parte com aviso.
- **2026-06-16** — **FLAIN cadastrado (Camisa Flanela Infantil).** Buscado na API Tiny (`fio_e_trama`, código FLAIN) → 1 pai + 12 variantes (tam 1/2/3/4/6/8 × cores VERMELHO COM PRETO / PRETO COM BRANCO) + 2 `produto_cores_validas`. Fabricação própria. **Categoria "CAMISA INFANTIL" (nova)** — propositalmente **sem grade oficial** em `gradeOficialDaCategoria`, então `tamanhosDoSKU` cai no fallback e usa os tamanhos reais das variantes (1–8 infantil), em vez da grade adulto P–G1 de CAMISA. **Padrão reutilizável pra qualquer produto infantil**: categoria própria sem regra de grade → grade vem das variantes. Dado vivo na tabela `produtos` (aparece nos dashes após reload, sem deploy); se rodar `carregar_produtos.py` do xlsx, incluir FLAIN no `FUSION_DePara_Final_v4.xlsx` antes.
- **2026-06-16** — **Ajuste de metragem em produção (real do produtor).** Editar OP ganhou campo **"Metragem em produção"** (`quantidade_tecido_usada`) editável. A metragem da abertura é estimativa (cada rolo tem metragem própria); quando o produtor informa o real, a analista ajusta o campo. Como saldo livre = físico − comprometido, **reduzir libera a diferença como saldo livre no próprio costureiro** (decisão Leo 16/06 — sem mov física pro CD). Hint mostra o delta; se a metragem exceder o físico no costureiro, avisa (over-commit). Se fechar como Entregue no mesmo save, o `consumo_op` usa o valor ajustado.
- **2026-06-10** — **Transferência de tecido: atualização instantânea do saldo na tela.** Antes, ao transferir, o dash chamava `carregar()` (14 fetches paralelos) antes de mostrar o saldo novo → demorava. Agora: update **otimista** local de `STATE.saldoLocalIdx` a partir das movs postadas (`aplicarDeltaSaldoLocal`) + `renderInsumos()` instantâneo + reconcile leve em background (`refrescarSaldoInsumos`, 1 query no `vw_insumo_saldo_local`). Aplicado nos 2 fluxos (`transferir-tecido` e `transferir-nf`), que agora dão `return` antes do `carregar()` pesado. Saldo sempre migrou no banco — o problema era só a latência do refresh de tela.
- **2026-06-10** — **Rename de costureiro quebrava saldo no form de OP — corrigido + protegido.** `localizacao` (movs + estoque_insumos) guarda o nome do costureiro; ao renomear pro formato "EMPRESA / PESSOA", o saldo ficou preso no nome antigo → NFs de tecido não apareciam na Nova OP. Migração one-time (406 movs + 72 insumos, mapa old→new via `costureiro_id` das OPs — autoritativo, ex: "LADO A LADO"→"HE / JAIME"). Prevenção: trigger `trg_cascata_rename_costureiro` propaga renames futuros automaticamente. Detalhe na seção 12. Sem mudança de código no dash (só dados + trigger).
- **2026-06-09** — **Memória de cálculo (aba Custos) alinhada à v7 + mostra metragem.** O detalhe por OP (`memoriaCalculoCusto`) calculava custo de tecido **só via OC** — OPs sem OC apareciam "sem compra vinculada (não conta)" mesmo com o insumo tendo preço. Agora usa `COALESCE(OC.valor_metro_kg, insumo.valor_unitario_referencia)` (igual à RPC v7), marca a fonte (OC/cadastro), e a coluna passou a mostrar **metragem consumida (qtd×consumo) · gasto de tecido da OP**. OPs genuinamente sem preço viram linha **laranja** "⚠ cadastrar valor/metro no insumo" (catch do erro real). Validado: 38 tecidos com saldo, **0 sem preço** — a analista cadastra certo; o gap era só o sistema não usar o cadastro nas OPs sem OC.
- **2026-06-09** — **Custo de tecido v7 — fallback pro preço do insumo.** `recalcular_custos_sku` passou a calcular preço-metro como `COALESCE(OC.valor_metro_kg, estoque_insumos.valor_unitario_referencia, 0)` (antes só OC). Resolve produtos com `custo_tecido=0` apesar do insumo ter preço — causa: OPs modernas pegam tecido por `insumo_id` sem criar OC. 4 SKUs saíram do zero, 25 recalculados. Aplicado via psycopg2 + recalc. Detalhe na seção 12. ⚠️ Muda CMV do P&L (mais preciso).
- **2026-06-09** — **Histórico: visão Consolidada por Costureiro × Produto × Cor.** Toggle "Cronológico ↔ Consolidado" na aba Histórico. Consolidado agrupa Costureiro → Produto → Cor; cada cor mostra proj/entregue total + **grade entregue por tamanho** e expande pra lista de OPs com suas entregas (data + grade). ⚠️ Grade por tamanho mostra **só o entregue** (real) — não o projetado por tamanho: ~92% das OPs têm `grade_projetada` nula (a grade só é preenchida na entrega), então projetado-por-tamanho seria sempre `/0`. O comparativo proj×entregue fica no **total** (`qtde_pecas`). Filtros próprios: categoria (cascata→produto), produto, costureiro, busca (sem acento). **Escopo: só OPs com ≥1 entrega, status ≠ Cancelado** — exclui as nunca-entregues (distorceriam) mas mantém parciais (onde se vê a grade evoluir). Grade projetada por tamanho é **estimada** (template de proporção × qtde); entregue é real (soma de `producao_entregas.grade_entregue`). Funções `renderHistoricoConsolidado`/`setHistView`/`toggleConsol`/`popularFiltrosConsol` em compras.html. Sem backend novo (usa `STATE.ops`+`STATE.entregas`).
- **2026-06-08** — **Busca e filtros do Pipeline.** (1) Busca **insensível a acento** (`semAcento` via NFD) — "passa facil" casa com "Passa Fácil". (2) Os **dois** campos de busca (principal + o da lista) agora filtram **cronograma E lista** (antes o da lista só re-renderizava a lista). (3) Cascata **categoria→produto**: selecionar categoria repopula o dropdown de produto só com itens daquela categoria (`popularProdutosPorCategoria`, chamada no load e no onchange da categoria).
- **2026-06-08** — **Fix filtro "SEM DATA DE ENTREGA" (Pipeline).** O chip/KPI dizia "sem data de entrega" mas filtrava por `!data_envio_tecido && !data_prevista_entrega` (as DUAS faltando) — mostrava 1 de 77 OPs. Critério corrigido pra só `!data_prevista_entrega` (a data estimada de entrega não preenchida), batendo com o label: 65 OPs. Trocado em 4 lugares do Pipeline (chip count, KPI count, `renderOPsLista`, gantt). A ocorrência da aba **Pagamentos** (`opsSemData`, "não projeta") foi **mantida** com as duas datas — lá é outro conceito (sem nenhuma data não dá pra projetar pagamento).
- **2026-06-05** — **Nova OP mostra saldo NO COSTUREIRO, não o total.** O dropdown de cor/NF do form de Nova OP passa a filtrar/exibir pelo saldo **físico no costureiro selecionado** (`saldoLivreNoCostureiro(insumoId, costuNome)` = saldo no local do event-log − comprometido em OPs ativas desse costureiro), não o total CD+costureiro. Fluxo Fusion: analista **transfere CD→costureiro e depois abre a OP** — a OP só pode usar o que já está com a costureira; tecido só no CD não aparece (força transferir antes). Trocar o costureiro recalcula as cores (`atualizarTodasCoresRows`). Validação no save também passou a checar contra o saldo no costureiro. Antes mostrava o total (ex: COFFE NF 9238 = 835m em vez dos 263m na DEBORA), confundindo o operador.
- **2026-06-05** — **Metragem visível na OP + travas anti-fantasma.** (1) Pipeline (Lista de Ordens) ganhou coluna **Tecido** = `quantidade_tecido_usada`. (2) Save Nova OP: cor com metragem mas 0 peças (grade vazia) agora **avisa** em vez de pular silencioso — origem dos fantasmas. (3) Check de over-alocação passou a comparar com **saldo LIVRE** (físico − `tecidoEmProducaoDoInsumo`, soma de outras OPs ativas), não só físico total. Limpeza: excluídas 2 OPs fantasmas (1516/1517, 0 peças mas 600m cada, criadas 14/05 sem grade) que inflavam "Em Produção" da NF 195653 pra 1200m num físico de 1005m. Físico nunca esteve errado — só o cálculo de Em Produção/Saldo Livre. ⚠️ `grade_projetada` é **template de proporção**, não contagem (grade_soma≠qtde_pecas é normal).
- **2026-06-05** — **Sobra de tecido ao fechar OP — prompt destino.** Fechamento Total agora trata a sobra ≥1 peça com `prompt` (devolver CD / manter / descartar) em vez de deixar parada no costureiro; <1 peça segue descarte automático (seção 8). Limpeza legado: 3 retalhos zerados (DEBORA NF 64097 6,2m, RM MACHADO ×2 54m — movs 795-797). 3 sobras grandes (MF PAZUCH 835/456m, LADO A LADO 450m) mantidas no costureiro; OP 950 SIMONE intacta (alocada à OP ativa 1343).
- **2026-06-05** — **ALFPV associado ao poliviscose.** `skus_pai` dos 4 insumos NF 9238 (`69%POL.29%VISC.2%ELAST.`) ganhou `ALFPV` + BOM `consumo_tecido` ALFPV→tecido = 1,20 m/peça (id 144). Calça Alfaiataria de Poliviscose passa a poder abrir OP com esse tecido.
- **2026-06-05** — **Incidente + trava de transferência.** Funcionária usou "⇄ Transferir tudo" e moveu 12 NFs de Rovacel de uma vez pro costureiro MEM CAMISARIA (NF remessa interna 136783), incluindo tecido em produção em 8 OPs abertas de *outros* costureiros (LADO A LADO/PADOVA/GJ CAETANO) → OPs órfãs de tecido. **Reversão:** 12 pares compensatórios (24 movs, IDs 771-794) devolvendo cada insumo à origem pré-02/06 — sem deletar movs (preserva auditoria). Event-log restaurado, MEM CAMISARIA zerado do lote. **Prevenção:** guard `opsComprometidasNoLocal` avisa+confirma ao transferir tecido em produção (seção 8). ⚠️ Lembrete: `estoque_insumos.localizacao` é só a localização de *cadastro* — **não** é atualizada por transferência; a verdade da localização física é sempre `vw_insumo_saldo_local` (event-log).
- **2026-06-02** — Form Editar OP: nota + botão "↧ Aplicar esta data às N entrega(s)" quando a OP tem entregas parciais (`aplicarDataEntregaRealEntregas`). Resolve armadilha em que editar `data_entrega_real` não mexia no Histórico (per-entrega). Caso disparador: OP #1327 (2 entregas corrigidas 29/04→29/05 direto no banco). Commit `317db85`.
- **2026-05-15** — Custo WAC v6 (média ponderada 90d + IQR + cap R$300) — `sql/2026-05-15_custos_v6_wac.sql`.
- **2026-05-11** — fix 3 bugs triggers/constraint (status canônicos, AFTER DELETE entregas, `chk_entregue_tem_data`).
- **2026-05-02** — aba Produtos centralizada, `fabricacao_propria` flag, split filtro MRP, heatmaps cor×tam.
- **2026-04-26/27** — Phase 2/3: 4 status, custo dual, `movimentacao_insumos` event-sourced, entregas parciais, régua D+15/D+30.
